# 数独解算器 Sudoku Solver

# 为什么做这个程序 Why?

最近玩数独，总结出了一套万能方法，想要固化到程序里。
I’ve been playing a lot of Sudoku puzzles recently and
came up with a universal method for solving them,
which I want to hardcode into a small program.

# 解法思路 Solving method

以下思路和术语是我自己想出来的，没有参考任何网上的知识，如有雷同，纯属雷同。
The following ideas and terminology are entirely my own
creation, without reference to any online resources.
Any resemblance to existing concepts is purely coincidental.

N 为数独的阶数，比如最常见的为 9 阶 9x9 数独。下面如不做特别说明，均以 9 阶数独为例。

## 明解

明解：确定一个格子中应填的数。相当于一个格子中可能填入的所有数有且只有 1 个。

### 逼迫明解

逼迫明解指该格子所有可能填的数只有一个。

在解释逼迫明解时，需要指出该格子不可能是其他数字的原因。

### 唯一明解

唯一明解指该格子所在的判别范围（行、列、9 宫格）中，只有自己可能是某一个数。
比如一个 9 宫格中，所有已确定的格子中没有 8，其他未确定的格子不可能是 8，
这个格子可能是 12348，那么这个格子一定是 8。

在解释唯一明解时，需要指出同一判别范围内，其他未填格子不可能是这个数的原因。

## 暗解

暗解：排除一个格子中可能会填的数。

### 循环暗解

循环暗解指，一个判别范围（行、列、9 宫格）中，存在 m 个单元格，这些
单元格中所包含的不同的数字恰好是 m 个，那么这 m 个单元格中必然分别填
写这些数字，其他单元格不可能再是这些数字。
比如在一列中，有三个单元格分别只可能填入 123、23、13，那么这三个
单元格必然分别是 1、2 和 3，其他单元格不再可能是 1、2 或 3。

在解释循环暗解时，需要指出其他未填格子不可能是 m 个单元格内包含的
数字的原因，以及这 m 个格子分别只可能是这些数字的原因。

### 自然暗解

自然暗解指，一个判别范围（行、列、9 宫格）中，已经存在了一个数 n，那么
这个判别范围的其他单元格都不再可能是 n。自然暗解可以看作涉及格数是 1 的
循环暗解。
比如在一列中，已经有一个单元格确定为 1，那么其他单元格都不再可能是 1。

自然暗解比较好理解，肉眼可以观察出来，应该优先采用。
循环暗解人工做时需要依赖笔记功能。

### 3x3 暗解

3x3 暗解指，当一个 9 宫格（3x3）中，仅有一行或一列上有可能包含某个数字，那么这一行或一列上必然有这个数字，那么拓展到其他 9 宫格中，相同行或列上不再可能有这个数字。

比如在第一个 3x3 的 9 宫格内，仅有第一行包含了数字 1 的可能，那么整个盘面右侧两个 9 宫格内的第一行中，不再可能出现数字 1。

## 无解

### 判别范围无解

一个判别范围内，不存在某一个数的可能

### 单元格无解

一个单元格内，不存在任何数的可能

## 多解

当无法确定下一个明解或暗解时，题目应为多解。多解题应以当前盘面格子中，
可能填的数的个数最少的格子为依据，假定该格子填入其中一个可能的数。然后
以此类推。在假定一个格子后，可能还会出现新的多解情况，因此多解题的解
是树状分叉的。

# 项目

由 npx create vite 创建，React + Typescript
